Python/LeetCode/0108. Convert Sorted Array to Binary Search Tree.md, before:

给定一个升序array，生成一个平衡二叉树  
首先找到该array的中间值作为root，然后root左边的数值作为roo.left，右边的数值作为root.right  
该运行结果有个奇葩的设定，就是当array的length为偶数时，选取的root是nums[(length-1)/2]，代码中再讲

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode(object):
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution(object):
    def sortedArrayToBST(self, nums):
        """
        :typenums: List[int]
        :rtype: TreeNode
        """
        if len(nums) == 0:
            return None
        point = (len(nums)-1)//2 
        # 这里亲测过用len(nums)-1 和len(nums) 区别，当array 的长度是奇数时，用哪一个都没有问题，
        # 但如果是偶数时，就必须用len(nums)-1 才能和官方运行结果一致，奇葩的情形
        root = TreeNode(nums[point])
        root.left = self.sortedArrayToBST(nums[:point])
        root.right = self.sortedArrayToBST(nums[point+1:])
        return root
```

Commit message:

Update 0108. Convert Sorted Array to Binary Search Tree.md

Python/LeetCode/0108. Convert Sorted Array to Binary Search Tree.md, after:

Given an array where elements are sorted in ascending order, convert it to a height balanced BST.

For this problem, a height-balanced binary tree is defined as a binary tree in which the depth of the two subtrees of every node never differ by more than 1.

Example:
```
Given the sorted array: [-10,-3,0,5,9],

One possible answer is: [0,-3,9,-10,null,5], which represents the following height balanced BST:

      0
     / \
   -3   9
   /   /
 -10  5
 ```
给定一个升序array，生成一个平衡二叉树  
平衡二叉搜索树（Self-balancing binary search tree）又被称为AVL树（有别于AVL算法），且具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树  
首先找到该array的中间值作为root，然后root左边的数值作为roo.left，右边的数值作为root.right  
该运行结果有个奇葩的设定，就是当array的length为偶数时，选取的root是nums[(length-1)/2]，代码中再讲

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode(object):
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution(object):
    def sortedArrayToBST(self, nums):
        """
        :typenums: List[int]
        :rtype: TreeNode
        """
        if len(nums) == 0:
            return None
        point = (len(nums)-1)//2 
        # 这里亲测过用len(nums)-1 和len(nums) 区别，当array 的长度是奇数时，用哪一个都没有问题，
        # 但如果是偶数时，就必须用len(nums)-1 才能和官方运行结果一致，奇葩的情形
        root = TreeNode(nums[point])
        root.left = self.sortedArrayToBST(nums[:point])
        root.right = self.sortedArrayToBST(nums[point+1:])
        return root
```
